مرحبًا بعودتك. حتى الآن، كنا نستخدم المتغيرات
لأشياء لها معنى، مثل عمر شخص ما،
أو الوقت، أو لون. لقد حدّثنا المتغيرات، لكنها
كانت أشياء ثابتة نسبيًا. ومع ذلك، فإن أحد
أكثر استخدامات المتغيرات شيوعًا في البرمجة
هو تتبّع تقدّمنا خلال مهمة ما.
تخيّل أنك تبني جدارًا، وهو ما ستفعله
بعد قليل. في الحياة الواقعية، ستكون
مدركًا للطبقة التي تبنيها من الطوب،
هل هي السفلى أم العليا أم
إحداها في الوسط، وستكون مدركًا
للطوبة التي عليك وضعها بعد ذلك،
الثالثة أو الرابعة، وهكذا. نحتاج إلى
الشيء نفسه في العالم الرقمي أيضًا. أو
تخيّل أنك تحاول إنشاء روبوت تلقائي يلعب Space
Invaders. يحتاج إلى معرفة موقعه
من اليسار إلى اليمين على
الشاشة. في البرمجة، نسمّي هذا الحالة،
وهي كلمة مختصرة تعني: ما الحالة التي عليها هذا الشيء؟ الحالة
مفيدة لمعرفة ما
يجري، لكنها تصبح مفيدة حقًا
عندما نجمعها مع الجمل الشرطية. إذا كنا
نبني الجدار، فعلينا أن نتحقق بعد
كل طوبة مما إذا كنا قد وضعنا
آخر طوبة في ذلك الصف، وإن كان
الأمر كذلك، فعلينا أن ننتقل إلى
الصف التالي وأن نعود لوضع
الطوبة الأولى. وإذا كنا نبني روبوت Space Invaders،
فعلينا أن نتحقق مما إذا كنا عند
حافة الشاشة قبل أن نتحرك،
وأن نعكس الاتجاه إذا كنا كذلك، وهذا
الاتجاه هو أيضًا حالة، أي سجل لما إذا
كنا نتجه إلى اليسار أو إلى اليمين. مع تقدّمك،
ستصبح الحالة أحد
أهم أجزاء البرمجة، أي فكرة
معرفة مكان شيء ما، وما هي الحالة التي عليها،
أو كم قطعنا من قائمة مهامنا.
في هذين التمرينين القادمين،
ستستخدم الحالة لبناء جدار
وللعب بـ Space Invaders مستعينًا بالأفكار التي
تحدثنا عنها للتو. من المهم حقًا أن تقسّم هذين
التمرينين إلى خطوات صغيرة. فكّر جيدًا في
ما تحتاج إلى معرفته بالضبط
لحلّهما، أشياء مثل طبقة الطوب
التي أنت عليها أو موضع
الطوبة الحالية. وفكّر في القواعد التي
تريد من الحاسوب أن يتبعها لبناء
الجدار كله. هذه برمجة حقيقية الآن.
هذا هو نوع العمل الذي نقوم به
يومًا بعد يوم بصفتنا مبرمجين. الأمر
يزداد تعقيدًا، لكنه يزداد
متعة أيضًا. هذه الأنماط تحتاج إلى بعض الوقت
لتعتاد عليها في البداية، فخُذ
وقتك واستمتع، وأراك
هنا قريبًا.